الحسين ابن سينا
الجزء الخامس
لم يكن ابن سينا يشبع من تحصيل العلم أبدا
وبدأ في سن مبكره يؤلف الكتب في كل فروع العلم
وقد زاد هذا من شهرته
ورفع قدره
حتى عينه الأمير شمس الدولة الهويهي وزيرا له
وطبعا كان لهذا القرار آثاره على المحيطين بالأمير
أنا لا أطمئن لهذا الرجل يا قائد الشرطة
وأنا أشاركك الرأي يا كبير الجنود
مثل هذا الوزير الجديد قد يستأثر بحب الأمير
فيقل إهتمامه بنا
ليس هذا فقط ما يقلقني
أمثال هذا العالم يدَّعون الحكمة
وربما أقنع الأمير بعدم جدوى الحرب أو الغزو
إن لم تكن الحرب لهدف سام أو نبيل
ما هذا الكلام!؟
هل يمكن أن يقتنع الأمير بمثل هذا الكلام؟
والأخطر أنه قد يدعوه إلى نبذ العنف
والتعامل مع الرعية بالطيبة
هل تتخيل ماذا سيكون موقفك عندها؟
لا يمكن! رجالي يعاملون الناس بقسوة حتى نحافظ على أمن البلاد
لا يهمنا إن ظُلم البعض، مادمنا نحفظ أمن البلاد
ولذا فلا مانع من زيادة المظلومين واحد آخر
في مقابل حفظ الأمن
أتعني...؟
نعم
رأي سديد
تعرض ابن سينا لمكيدة من الجنود الذين خافوا على مصالحهم
وتم القبض عليه
وتلفيق تهمة ظالمة له
ووشوا به عند الأمير شمس الدين وطلبوا حبسه
ولكن كان الأمير متأكدًا من براءته
وكان يريد في الوقت نفسه أن يأمن شر من يحيط به من الجنود
فقرر تخفيف العقوبة للنفي
ولكن ابن سينا لم يغادر همذان
وأقام في دار صديقه أبي سعد متخفيا
ولم تمنعه محنته من الإستمرار في التأليف
بل إعتبر ما حدث فرصة للتفرغ
استغلها ابن سينا كما يجب
واستمر يمارس تجاربه العلمية من وقت لآخر
ماذا تصنع يا ابن سينا؟
أتابع حركة النجوم
لي ملاحظات أود تدوينها
أنت مهتم بعلم الفلك أيضا
أخشى أن تندهش يا أبا سعد إذا عرفت أنني أهتم بكل فروع العلم
كلها
وما الذي يدهشني؟
كل ما في الأمر أنني أشفق على عالم مثلك
يندر أن يجود الزمان به
أن يتعرض إلى مثل ما تتعرض له من ظلم وإفتراء
لا تبتأس يا أبا سعد
سيأتي الحق ويزهق الباطل بالتأكيد
أتمنى أن يحدث ذلك يا ابن سينا
وبأسرع وقت
ماذا بك يا زوجي العزيز؟
- متعب قليلا
- أهو الألم نفسه الذي كنت تعاني منه في الماضي؟
نعم، يبدو أن المرض قد عاودني مرة أخرى
نستدعي لك الأطباء إذا
لم ينجح في علاجي إلا طبيب واحد
وأظنك تعرفينه جيدا
أتعني ابن سينا؟
نعم، الرجل الذي أعمى الحقد من حولي عن قدره ومكانته
فوشوا به وظلموه
كنت تعلم ببراءته إذا
بالطبع ...بالطبع كنت أعلم
ولكنني فقط خشيت أن يسيئوا للرجل أكثر من ذالك
لو أظهرت لهم أني لم أصدق الأكاذيب
التي بلغتني عنه
فعلت ذالك لمصلحته
ولكن ابن سينا لا يعرف ذلك
بل لابد أنه يعرف
إنه أذكى من قابلت في حياتي
أنسيتي أنه كان وزيرا لي؟
أتمنى ذالك يا زوجي العزيز
فلهذا الرجل أفضال عليك كطبيب ووزير
لابد من إتخاذ القرار الآن
سأطالبهم بإحضار ابن سينا ليعالجني
وستعود الوزارة إليه
وكيف تجده الآن؟
لقد نفيته خارج البلاد
مازال ابن سينا في همذان
لم يغادرها
ماذا؟ أأنت متأكد؟
نعم إنه يجلس متخفيا عند أحد أصدقاءه
وصلتني المعلومات ولم أطلع أحد عليها
حرصا على سلامته
ولكن جاء الوقت لأرد للرجل كرامته وحقه
أنت ماهر حقا، وتستحق كل اعتذار يمكن تقديمه
لا حاجة لي باعتذارك أيها الأمير
فأنا أدرك تماما لماذا فعلت ما فعلت
أنت في النهاية لم تضعني في السجن
ولن أفعل أبدا
سأنطلق مع الجيش قريبا لأخوض معركة جديدة
أيمكنك مرافقتنا، أيها الوزير؟
مولاي، ولكنك تعلم وجهة نظري في المعارك
التي تخوضها لهدف توسيع دولتك
نعم، أعرف
أنت ترفضها
وأيضا أرى أنه من الخطأ أن تسافر أنت نفسك
مازالت حالتك غير مستقرة
هذا أمر لا يقلقني
إن حدث لي أي مكروه فوجودك يطمئنني
وأنا أثق بك دائما
اجعل ثقتك بالله يا مولاي
ما أنا إلا سبب
وكل شي بأمر الله جل وعلا
كان ابن سينا محقا حين حذر الأمير شمس الدولة من السفر
فقد مرض الأمير في وسط المعركة مرضا شديدا
ولم يسعفه الوقت ليعود فيتلقى العلاج
إذ توفي وهو في الطريق لهمذان
وتولى ابنه الحكم من بعده
ولم يستمع لنصيحة من حوله بأن يتخذ ابن سينا وزيرا
بل اتهم ابن سينا بالخيانة
عندما علم أن علاء الدولة أمير أصفهان يراسله ويطلب منه الحضور لأصفهان
وفجأة وجد ابن سينا نفسه في السجن
وظللت يا مولاي علاء الدولة أربعة أشهر في السجن
ولكن عقلي رغم ذالك لم ينقطع عن
التفكير في مختلف فروع العلم لحظة واحدة
ثم خرجت من السجن واستطعت الهروب من همذان متخفيا
وها أنت تقيم في أصفهان معززا مكرما يا ابن سينا
مولاي علاء الدولة، مرت الآن أكثر من
عشر سنوات على اقامتي في أصفهان
وقد أنجزت فيها ما لم أنجزه من قبل
فشكرا لرعايتك وإهتمامك
لا أريد منك إلا أن تستمر في عملك أيها العالم الجليل
إنني فخور بأنك في أرض أصفهان
لأنني أراك أهم عالم جاء في التاريخ
لولا من سبقونا لما توصلنا لما توصلنا إليه يا مولاي
أنا إنما أبدأ من حيث إنتهى الأولون وأكمل الطريق
كلام حكيم
فليسمح لي مولاي علاء الدولة بالانصراف
فهناك الكثير من العمل في انتظاري
تفضل يا ابن سينا
ولا تحرمنا من زيارتك أيها العالم الكبير
عرف ابن سينا بألقاب كثيرة
منها الشيخ الرئيس،
المعلم الثالث،
الوزير،
حجة الحق،
شرف الملك،
الحكم الدستور،
وتلقى العلم على يديه كثير من الطلاب
وكان ابن سينا قدوة لكل من يريد أن يكون عالما مميزا
وكان قامةً يصعب الوصول إليها
سيدي، هلَّا لخصت لنا اكتشافاتك الطبية؟
هذا سؤال صعب يا بني
ولكن سأحاول اجابتك
اكتشفت أن الأمراض تنتقل بالعدوى
وقد ينقل الماء والتراب المرض من الشخص المريض إلى الشخص السليم
ولم يكن أحد يعرف بهذا الأمر من قبل
وخاصة مرض السل الرئوي
وقد اكتشفت وحللت كثيرا من الأمراض والأعراض
لم يسبقني أحد إلى اكتشافها
واكتشفت أيضا بعض العقاقير المنشطة لحركة القلب
وبعض الأنواع من المرقبات التي يجب أن
تعطى للمرضى قبل إجراء العمليات الجراحية لهم
لتخفف ما يعانونه من ألم
سواء أثناء الجراحة أو بعدها
وعرفت أن بعض الأمراض إنما يكون سببها
خلل في نفسية المريض وليس سببا جسديا
واتبعت طريقة مختلفة في علاج هؤلاء
كان كل اكتشاف من هذه الاكتشافات يكفي
ليضع ابن سينا في مصاف كبار العلماء في التاربخ
ولم تنتهي حياة ابن سينا بوفاته عام 428 للهجرة
بل ظل كل ما قدمه للبشرية في علوم الطب والنبات والحيوان
والفلسفة والموسيقى والرياضيات والجويولوجيا
والفلك والفيزياء والكيمياء واللغة العربية وعلم النفس
شاهدا على عظمته
ومخلدا لإسمه حتى يومنا هذا
وطالما ظلت البشرية تستزيد من العلم الذي
وهب له ابن سينا عمره رحمة الله
Arabic Transcript by Enar